[Multilingual discussion]
[discussion multilingue]
[Music]
[Musique]
Moving forward.
Moving forward.
The car has become
La voiture s'est imposée comme
the dominant mode of transport in the twentieth century,
le mode de déplacement dominant au cours du vingtième siècle,
in contemporary societies.
dans les sociétés contemporaines.
And in fact the development of the car was accompanied by a series
Et en fait le développement de la voiture s'est accompagné de toute une série
of adverse effects such as congestion,
d'effets négatifs, tels que la congestion,
space consumption,
la consommation d'espace,
pollution problems and in general environment problem.
des problèmes de pollution et d'environnement en général.
And so,
Et donc,
because of these negative elements,
du fait de ces éléments négatifs,
appeared
est apparu
very rapidly in fact,
très rapidement en fait,
the obligation, the need to master the use of the automobile.
l'obligation, la nécessite de maîtriser les usages de l'automobile.
And evidently to control these automotive uses,
Et évidement pour maîtriser ces usages de l'automobile,
it is important to know how users
il est important de savoir comment les usagers
will make their choice
vont faire leur choix
on travel mode.
en matière de mode de déplacement.
So it's a little the matter I wish to address today.
Donc c'est un peu la question que je souhaite traiter aujourd'hui.
It is to try to think about how people
C'est d'essayer de réfléchir à la manière dont les personnes
can appropriate other modes of travel
peuvent s'approprier d'autres modes de déplacement
than the private car.
que la voiture particulière.
So these other modes of travel I have called: altermobilities.
Donc ces autres modes de déplacement je les ai appelés : altermobilités.
In these altermobilities,
Dans ces altermobilités,
I especially worked on
j'ai particulièrement travaillé sur
public transport, cycling and car pooling
les transports publics, le vélo et le co-voiturage
with sometimes combinations between these different modes,
avec parfois des combinatoires entre ces différents modes,
for example people who will use
par exemple des personnes qui vont utiliser
the bike to go to a station and then the train
le vélo pour se rendre dans une gare puis ensuite le train
to go to their workplace
pour aller sur leur lieu de travail
and thinking about
et la réflexion sur
these modes of appropriation of altermobilities was conducted
sur ces modes d'appropriation des altermobilités a été menée
on the home-work trip.
sur le trajet domicile-travail.
So data which has been used
Donc les données qui ont été utilisées
to produce these results,
pour produire ces résultats,
these are qualitative survey data by interviews.
ce sont des données d'enquêtes qualitatives par entretiens.
So these are interviews with the life story method
Donc ce sont des entretiens menés avec la méthode du récit de vie
which was made in France,
qui ont été réalisés en France,
so I made around fifty interviews,
donc j'ai réalisé une cinquantaine d'entretiens,
with an altermobilistic population on the home-travel trip.
auprès d'une population altermobiliste, sur le trajet domicile-travail.
Why using this method of life stories?
Pourquoi avoir utilisé cette méthode des récits de vie ?
Because it allowed people to tell
Parce que ça me permettait de faire raconter aux gens
their life,
leur vie,
and the various modes of travel
et les différents modes de déplacements
they had used during their life.
qu'ils avaient utilisés au cours de leur vie.
And it allows reconstruction
Et ça permet de reconstruire
the time of permanence, of change,
les périodes de permanence, de changement,
and the elements that influenced
et les éléments qui influencent
the various changes in travel patterns during the life.
les différents changements de modes de déplacement au cours de la vie.
Compared to these lifecycle elements, there are
Par rapport à ces éléments de cycle de vie, il y a
two great structuring periods
deux grandes périodes structurantes
we can identify in the life course.
qu'on peut repérer dans les parcours de vie.
So this is, firstly,
Donc c'est, tout d'abord,
the youth phase.
la phase de la jeunesse.
So the youth phase is: childhood, adolescence,
Donc la phase de la jeunesse c'est : l'enfance, l'adolescence,
and then the period when eventually we studie or not
et puis la période où, éventuellement, on fait des études ou pas
but anyway,
mais en tout cas,
this period where things are not yet fully
cette période où les choses ne sont pas encore complètement
structured in the lives of individuals.
structurées dans la vie des individus.
And this phase of youth
Et cette phase de la jeunesse
is characterized by
elle se caractérise par
experiments,
des expérimentations,
and trials and errors,
et des tâtonnements,
and therefore we find these experiments
et donc on retrouve ces expérimentations
in the uses of travel modes.
dans les usages de modes de déplacement.
So it will be, for example, a period
Donc ça va être, par exemple, une période
when we will experiment
où on va expérimenter
the train,
le train,
different uses of public transport
différents usages de transports publics
when we will practice hitchhiking,
où on va pratiquer l'auto-stop,
when we will eventually borrow cars
où on va éventuellement emprunter des voitures
and use them more,
et les utiliser à plusieurs,
when we will be free bicycles, etc.
où on va se faire prêter des vélos, etc.
This is a bit the system of resourcefulness,
C'est un peu le système de la débrouille,
it is also linked to youth economic constraints
c'est aussi lié aux contraintes économiques des jeunes
which have not either necessarily
qui n'ont pas forcément non plus
money to buy a vehicle and move with it.
l'argent pour acheter un véhicule et se déplacer avec.
And so we have like that
Et donc on a comme ça
a period which may be called a modal trial and error period.
une période qu'on peut appeler une période de tâtonnement modal.
At the time
Au moment
of what sociologists call the passage from the entrance into adulthood,
de ce que les sociologues appellent le passage de l'entrée dans l'âge adulte,
we will have, in fact, a sort of
on va avoir, en fait, une sorte de
stabilization
stabilisation
in uses
dans les usages
of modes of travel.
des modes de déplacement.
So this time of entry into adulthood
Donc cette période de l'entrée dans l'âge adulte
is characterized, in any case,
elle se caractérise, de toute façon,
by stabilization,
par une stabilisation,
which is both professional
qui est à la fois professionnelle
that is to say it will be the moment
c'est-à-dire ça va être le moment
when one finishes his studies and whene one will find a job
où on termine ses études et où on va trouver un emploi
and then it is also characterized
et puis elle se caractérise également
by stabilization of marriage and family perspective.
par une stabilisation du point de vue conjugal et familial.
And we find this idea of ​​stabilization
Et on retrouve cette idée de stabilisation
also, in the uses of travel modes
également, dans les usages de modes de déplacement
with crystallization of these uses
avec une cristallisation de ces usages
which will be in two main modalities.
qui va se faire selon deux modalités principales.
So the first is from my point of view,
Donc la première qui est de mon point de vue,
the most obvious,
la plus évidente,
it will be for the car
elle va se faire en faveur de la voiture
that is to say that from the moment
c'est-à-dire qu'à partir du moment où
people will have
les personnes vont avoir
obtained their driving license,
obtenu leur permis de conduire,
then will have
puis vont avoir
gained their first vehicle,
acquis leur premier véhicule,
it really will be a complete surrender
il va vraiment y avoir un abandon complet
of all modes of travel that were previously used
de tous les modes de déplacement qui étaient utilisés auparavant
in favor of the exclusive use of the car.
au profit d'un usage exclusif de la voiture.
It is finally,
C'est finalement,
the first method of stabilization of uses
la première modalité de stabilisation des usages
at the time of entry into adulthood.
au moment de l'entrée dans l'âge adulte.
Obviously this stabilization for the car,
Évidement cette stabilisation en faveur de la voiture,
it is particularly visible in the generations
elle est particulièrement visible dans les générations
who have become adults
qui sont devenues adultes
in the 60, 70, 80.
dans les années 60, 70, 80.
And then there is another modality
Et puis, il y a une autre modalité
that will be more in favor of altermobilties
qui va se faire plutôt en faveur des altermobiltés
therefore uses that will turn
donc des usages qui vont se tourner
completely towards altermobilistic uses
complètement vers des usages altermobilistes
upon entering adulthood.
dès l'entrée dans l'âge adulte.
I must say that when I made this empirical investigation,
Je dois dire que quand j'ai fait cette enquête empirique,
I did not expect at all to find this result!
je m'attendais pas du tout à trouver ce résultat-là !
In fact, we see that there are people
En fait, on voit qu'il y a des personnes
who,
qui,
when their professional and domestic stabilization
au moment de leur stabilisation professionnelle et conjugale
will adopt alternative modes
vont adopter des modes alternatifs
whether public transport,
que ce soit les transports publics,
cycling or carpooling.
le vélo ou le covoiturage.
How can we explain that?
Comment est-ce qu'on peut expliquer ça ?
So there are several elements which come into play
Donc il y a plusieurs éléments qui rentrent en ligne de compte
obviously, it's related to residential territory
évidement, c'est lié au territoire d'habitation
in particular
en particulier
when these people live
quand c'est personnes-là habitent
in areas
dans des zones
that are urban
urbaines
and dense,
et denses,
also
également
of belonging effects
des effets d'appartenance
to social groups.
à des groupes sociaux.
We see it very well, for example,
On le voit très bien, par exemple,
among bicycle users
chez les utilisateurs du vélo
which are often invested
qui sont souvent investis
in associations
dans des associations
or in some alternative groups and citizens
ou dans des groupes un peu alternatifs et citoyens
in which cycling is highly valued
dans lesquels la pratique du vélo est extrêmement valorisée
So suddenly, they will engage in these practices.
donc du coup, ils vont s'engager dans ces usages-là.
And it is also linked to learning effects,
Et puis, c'est aussi lié à des effets d'apprentissage,
So these learning effects, it will be an example
donc ces effets d'apprentissage, ça va être par exemple,
a strong example of that field,
un exemple très fort de ce terrain,
this was a person who came from a large family,
c'était une personne qui était issue d'une famille nombreuse,
whose parents did not have a driving license,
dont les parents n'avaient pas de permis de conduire,
and was the first in his family to pass the driving license,
et qui a été la première de sa famille à passer le permis de conduire,
and so she really learned to drive on this collective mode
et donc elle a vraiment appris à conduire sur ce mode collectif
since it was she who was left
puisque c'est elle qui s'est retrouvée
in the first line
en première ligne
to be able to accompany
pour pouvoir accompagner
the family,
la famille,
to go shopping,
pour aller faire des courses,
to move,
pour se déplacer,
and therefore for her, in fact, the use of the car was
et donc pour elle, en fait, l'utilisation de la voiture était
necessarily linked to a collective use
nécessairement liée à un usage collectif
she then, in fact, perpetuated throughout his life.
qu'elle a ensuite, en fait, fait perdurer tout au long de sa vie.
And so we will now look into these processes of change
Et donc on va maintenant s'intéresser à ces processus de changement
which are relatively complex processes,
qui sont des processus relativement complexes,
that I analyzed on the home-work trip.
que j'ai analysés sur le trajet domicile-travail.
So they are relatively complex because they involve
Alors, ils sont relativement complexes parce qu'ils font intervenir
three element types.
trois types d'éléments.
First it will be provisions.
Le premier ça va être des dispositions.
That is to say, a state of mind which places them in the disposion
C'est-à-dire un état d'esprit qui les place dans la disposition
to change their mode of travel.
à changer de mode de déplacement.
Then there will be
Ensuite, il va y avoir
the importance of a biographical context
l'importance d'un contexte biographique
that is favorable to change.
qui est favorable au changement.
And finally, the third type of elements, it will be the triggers.
Et enfin, le troisième type d'éléments, ça va être des éléments déclencheurs.
So I will take each of these elements.
Donc, je vais reprendre chacun de ces éléments.
First of all the provisions.
Tout d’abord les dispositions.
They are of different orders, these provisions.
Elles sont de différents ordres, ces dispositions.
there will be negative provisions
il va y avoir des dispositions négatives
with respect to the car.
à l'égard de la voiture.
So it's going to be people who are tired of using the car
Donc ca va être des personnes lassées d'utiliser la voiture
who face daily
qui sont confrontées au quotidien
congestion problems, parking difficulties,
à des problèmes d'embouteillage, de difficultés de stationnement,
possibly accidents on the road, etc.
éventuellement d'accidents sur la route, etc.
And, suddenly,
Et qui, du coup,
it will place them in a negative provision vis-à-vis of the car
ça va les placer dans une disposition négative vis-à-vis de l'automobile
and who will say : I wish I could move otherwise!
et qui vont se dire : j'aimerais bien pouvoir me déplacer autrement !
Then we will have provisions which are positive
Ensuite on va avoir des dispositions qui sont positives
in respect of other modes of travel.
à l'égard d'autres modes de déplacement.
We find it particularly in promoting cycling
On trouve ça particulièrement en faveur du vélo
where it'll be, for example, people who say:
où ca va être, par exemple, des personnes qui se disent :
me, in my daily schedule
moi, dans mon emploi du temps quotidien
between my work and my family
entre mon travail et ma famille
I am unable to find time for sports
j'arrive pas à trouver du temps pour faire du sport
and
et
I would like to use this travel time I
j'aimerais bien utiliser ce temps de trajet que j'ai
mandatory have to go to work
obligatoirement pour aller au travail
to use the bike, and suddenly,
pour utiliser le vélo, et du coup,
it would also be a way to practice a sport.
ça serait aussi une manière de pratiquer une activité sportive.
There is a third type of provision,
Il y a un troisième type de disposition,
which falls more,
qui relève plus,
of a form of reflective analysis that people have on
d'une forme d'analyse réflexive que font les personnes sur
their travel purposes,
leurs usages de déplacement,
and which will be linked to the consideration
et qui va être liée à la prise en compte
of issues and values
d'enjeux et de valeurs
environmental and ecological
environnementales et écologiques,
that is to say that these people are thinking that
c'est-à-dire que ces personnes se font la réflexion que
the use their car every day, is not very good for the environment,
utiliser tous les jours leur voiture, c'est pas très bon pour l'environnement,
is not very good for the planet,
c'est pas très bon pour la planète,
and they say that ideally, they would love to do otherwise.
et qu'elles se disent que dans l'idéal, elles aimeraient bien faire autrement.
Then you should know that
Ensuite, il faut savoir que
these changes,
ces changements,
they work systematically,
ils interviennent systématiquement,
in biographical contexts that are favorable to change,
dans des contextes biographiques qui sont favorables au changement,
that is to say, it will already be a biographical context
c'est-à-dire que, ça va être déjà un contexte biographique
where there are
où on trouve
kinds of breaks.
des sortes de ruptures.
These ruptures can be very different from each other,
Ces ruptures elles peuvent être très différentes les unes des autres,
and which suddenly
et qui du coup
will
va
allow
permettre
a transformation of habits and routines,
une transformation des habitudes et des routines,
it can be very strong biographical breaks such as
ça peut être des ruptures biographiques très fortes comme par exemple
the spouse's death,
le décès du conjoint,
that will completely reconfigure, of course,
qui va reconfigurer complètement, évidement,
the person's daily organization.
l'organisation quotidienne de la personne.
It may also be disruptions linked
Ça peut également être des ruptures qui sont liées
to steps in lifestyle
à des étapes dans le mode de vie
for example, the arrival of a child,
par exemple, l'arrivée d'un enfant,
a couple formation,
une mise en couple,
a separation,
une séparation,
children leaving the family home, etc.
le départ des enfants du domicile familial, etc.
And,
Et puis,
we also have events,
on a aussi des événements,
much more
beaucoup plus
simple
simples
such as a move or a job change
tels que : un déménagement ou un changement d'emploi
that will, again, reorganize, of course,
qui vont, là aussi, réorganiser, évidement,
the organization of the home-work trip.
l'organisation du trajet domicile-travail.
And for that, really, to happen,
Et puis pour que, vraiment, il se passe,
a change as such.
le changement en tant que tel.
there must be triggers of that change.
Il faut qu'il y aient des éléments déclencheurs de ce changement.
So these triggers
Alors ces éléments déclencheurs
they are,
ils sont,
here also very different in nature.
là aussi de nature très différentes.
The first of them is what I called:
Le premier d'entre eux c'est ce que j'ai appelé :
the sudden or unexpected hardship.
la contrainte brutale ou inattendue.
Which means
C'est-à-dire que
people will find themselves
les personnes vont se retrouver
dealing with a broken leg that prevents them from driving
face à une jambe cassée qui les empêche de conduire
facing an immobilized vehicle because
face à un véhicule immobilisé parce que
it is down, it was rough, etc.
il est en panne, il a été accidenté, etc.
So, they will be forced to find an alternative
Du coup, ils vont être dans l'obligation de trouver une alternative
to get to their workplace.
pour se rendre sur leur lieu de travail.
And so these alternatives, it will be, for example,
Et donc ces alternatives, ça va être, par exemple,
to find a colleague who can carpool us
trouver un collègue qui peut nous covoiturer
or to use public transport,
ou utiliser les transports en commun,
but the idea is that really
mais l'idée c'est que vraiment
compared to this sudden and unexpected constraint
par rapport à cette contrainte brutale et inattendue,
we must reconfigure, we have to find another solution.
il faut reconfigurer, on est obligé de trouver une autre solution.
The second type of triggers,
Le deuxième type d'éléments déclencheurs,
that's what I called: commitment.
c'est ce que j'ai appelé : l'engagement.
So here it is rather on the alter-Mobilist profiles
Donc là on est plutôt sur des profils d'alter-mobilistes
who will be activists
qui vont être militants,
that is to say it's going to be people who
c'est-à-dire que ça va être des personnes qui
go through this mode change of movements
vont à travers ce changement de mode de déplacements
in alignment to their thinking
mettre en adéquation leur manière de penser
and the way they do,
et leur manière de faire,
that is to say it's going to be people
c'est-à-dire que ça va être des personnes
for whom
pour lesquelles les valeurs
ecological and citizens values are very important
écologiques et citoyennes sont très importantes
and therefore they feel obliged to change their travel patterns
et donc elles se sentent dans l'obligation de changer leurs modes de déplacement
to bring them into line with their values.
pour les mettre en adéquation avec leurs valeurs.
And the third type of triggers,
Et puis, le troisième type d'éléments déclencheurs,
it will be: the opportunity.
ça va être : l'opportunité.
The opportunity is the idea
L'opportunité c'est l'idée
that these people will change their modes of travel
que ces personnes vont changer de modes de déplacements
because they will "meet"
parce qu'ils vont « rencontrer »
an alternative to the car on their home-work trip.
une alternative à la voiture sur leur trajet domicile-travail.
I deliberately use the term "meet"
J'utilise volontairement le terme de « rencontrer »
because
parce que
a part of these triggers
une partie de ces éléments déclencheurs
opportinistic
opportinistes
will be a meeting with a car-pooler, for example,
ça va être la rencontre avec un co-voitureur, par exemple,
it will be the meeting with
ça va être la rencontre avec
a public transport alternative,
une alternative de transport public,
For example, following the establishment
par exemple, suite à la mise en place
of a new transport infrastructure
d'une nouvelle infrastructure de transport
or a new transport service.
ou d'un nouveau service de transport.
And so the meeting with this new possibility
Et donc le fait de rencontrer cette nouvelle possibilité
will trigger the change of modes of travel.
ça va déclencher le changement de modes de déplacements.
What to say about this item, also,
Ce qu'il faut dire sur cet élément, aussi,
of opportunity,
d'opportunité,
is that
c'est que
it really is the pattern we find
c'est vraiment le schéma qu'on retrouve
in changes of travel modes
dans les changements de modes de déplacement
taking place
qui ont lieu
following the establishment of mobility plan in enterprises
suite à la mise en place de plan de mobilité dans les entreprises
where there really is a communication effort also
où il y a vraiment un effort de communication aussi
on the various alternatives
sur les différentes alternatives
and suddenly, people
et du coup, les personnes
will find available
elles vont trouver à leur disposition
a correct alternative
une alternative correcte
to their need to travel to get to work.
à leur besoin de déplacement pour se rendre au travail.
The question we might ask
La question qu'on peut se poser
once we understood how was the change happening
une fois qu'on l'a compris comment se passait le changement
particularly when bound to a sudden and unexpected stress,
en particulier quand il est lié à une contrainte brutale et inattendue,
that is to say why people will continue?
c'est de se dire : pourquoi les gens vont continuer ?
Because, once
Parce que, une fois que
a broken leg is repaired,
la jambe cassée sera réparée,
once I have recovered my vehicle
une fois que j'aurai récupéré mon véhicule
which was being repaired,
qui était en réparation,
I'll take my car, as before,
je vais reprendre ma voiture, comme avant,
and that's it !
et puis voilà !
I would have put aside alter mobility
J'aurais fait une petite parenthèse d'alter mobilité
which did not for last very long
qui n'aura pas duré très longetmps
and in fact it goes not quite like that,
et en fait ça se passe pas tout à fait comme ça,
at least not in the people I met,
en tous cas pas chez les personnes que j'ai rencontrées,
they were alter mobilists on the long term,
c'était des alter mobilistes à long terme,
and the sustainability of altermobiles practices
et cette pérennité des pratiques altermobiles
is played on several elements.
elle se joue sur plusieurs éléments.
The first of them,
Le premier d'entre eux,
is that the people using these alternative
c'est que les personnes à l'usage de ces modes alternatifs
will realize that the journey time
vont se rendre compte que le temps de trajet
gives them something
leur rapporte quelque chose
they had not
qu'ils n'avaient pas
when they were traveling by car.
quand ils se déplaçaient en voiture.
That is to say that they felt there
C'est-à-dire que là qu'ils avaient l'impression
that they were wasting their time when they were driving
qu'ils perdaient leur temps quand ils faisaient leur trajet en voiture
they will, however, have the feel of a time
ils vont, au contraire, avoir la sensation d'un temps
gained, a time that is additional
qui est gagné, d'un temps qui est supplémentaire
in their journey to work
dans leur trajet domicile-travail
whether it is elsewhere in the use of car pooling
que ce soit d'ailleurs dans l'utilisation du co-voiturage
public transport and cycling.
des transports en commun et du vélo.
So it'll be a time that they are going to use
Donc ça va être un temps qu'ils vont pouvoir utiliser
to relax
pour se détendre
to discuss with others
pour discuter avec d'autres personnes
to meet other people
rencontrer d'autres personnes
for reading, etc.
pour lire, etc.
If one is interested, in particular, in car-pooling,
Si on s'intéresse, en particulier, au co-voiturage,
be aware that this element is fundamental here,
il faut savoir que cet élément là est fondamental,
it is that very often
c'est que très souvent
before car-pooling, people tell us:
avant de co-voiturer, les gens nous disent :
"For me, one of the attractive elements of carpooling,
« pour moi, un des éléments attractifs du co-voiturage,
is the fact of sharing my trips costs "
c'est le fait de partager mes frais de trajets »,
and when questioned people who practice car pooling,
et quand on interroge des personnes qui pratiquent le co-voiturage,
this element here, it is almost forgotten
cet élément là, il est quasiment oublié
the benefit of usability
au profit de la convivialité
that is played while driving
qui se joue pendant les trajets
which are shared with other people;
qui sont partagés avec les autres personnes ;
and it's really on this convivial element
et c'est vraiment sur cet élément de convivialité
that is sustained the use of carpooling.
que se pérennise l'usage du co-voiturage.
The second element,
Le deuxième élément,
which is important
qui est important
to understand how
pour comprendre comment
these practices there can last over time,
ces pratiques-là peuvent durer dans le temps,
it is the question of their legitimacy.
c'est la question de leur légitimation.
The idea, in fact, is that
L'idée, en fait, c'est que
we need to legitimize necessarily
on a forcément besoin de légitimer
things that we daily make
les choses que l'on fait au quotidien
and especially when they are new practices,
et en particulier quand ce sont de nouvelles pratiques,
then these alter mobility practices
alors ces pratiques alter mobilistes
they are globally legitimized by the fact
elles sont globalement légitimées par le fait
that they refer to ecological values
qu'elles renvoient à des valeurs écologiques
which are widely shared among the population,
qui sont largement partagées dans la population,
but sometimes,
mais parfois,
there is also the need to find
il y a aussi besoin de trouver
other instances of legitimation, that is to say, other people
d'autres instances de légitimation, c'est-à-dire d'autres personnes
other places,
d'autres lieux,
other spaces in which we will legitimize these practices
d'autres espaces dans lesquels on va légitimiser ces pratiques
particularly for the use of bicycles,
en particulier pour l'usage du vélo,
because there are still ten years from now,
parce que il y a encore une dizaine d'années de ça,
cycling suffered from a relatively poor image
le vélo souffrait d'une image relativement dégradée
in the population,
dans la population,
wholesale cycling was a mode of transport for the poor
en gros le vélo c'était un mode de déplacement pour les pauvres
or the Greens a little crazy
ou pour les écolos un peu fous
and so people who used the bike
et donc les gens qui utilisaient le vélo
really needed to feel
avaient vraiment besoin sentir
they were not at the margins of society
qu'ils étaient pas à la marge de la société
but really to legitimize this practice.
mais vraiment de légitimer cet usage.
To that end they will address associations
Pour ça ils vont aller s'adresser à des associations
of cyclists
de cyclistes
in which they will be able to share their experiences
dans lesquelles ils vont pouvoir partager leurs expériences
and thus legitimize their practices.
et donc légitimer leurs pratiques.
And then the last element
Et puis le dernier élément
playing on the sustainability of these uses,
qui joue sur la pérennité de ces usages,
is of course the creation of habits and routines,
c'est bien sûr la création d'habitudes et de routines,
because the more you practice something
parce que plus on pratique quelque chose
and the more we become expert in this practice,
et plus on devient expert dans cette pratique,
we know the operation,
on connait le fonctionnement,
we know how it works,
on sait comment ça marche,
we no longer need to ask thousands of questions,
on n'a plus besoin de se poser des milliers de questions,
and suddenly it becomes easier
et du coup ça devient plus facile
and you no longer want, either, to find
et on n'a plus envie, non plus, de trouver
the energy to start to change in favor of something else.
l'énergie de recommencer à changer en faveur d'autre chose.
Taking
Si on prend
a little height in relation to these changes
un peu de hauteur par rapport à ces changements
in displacement modes,
de modes de déplacement,
there are still
il y a quand même
two issues that remain,
deux questions qui demeurent,
ultimately what is of other trip purposes?
finalement qu'est-ce qu'il en est des autres motifs de déplacement ?
Because the journey to work is not
Parce que le déplacement domicile-travail c'est pas
all the trips that are made.
tous les déplacements qui sont réalisés.
So when we look, there is a great diversity
Alors quand on regarde, il y a une grande diversité
also in
également dans
these alter mobilities uses
ces usages alter mobililistes
for other trip purposes than work,
pour d'autres motifs de déplacement que le travail,
and this is true, in particular,
et ceci est vrai, en particulier,
when people have a subscription
quand les personnes bénéficient d'un abonnement
to public transport
de transport public
which is also valid for travel in the weekend.
qui est aussi valable pour leurs déplacements de week-end.
The second question is ...
La deuxième question c'est...
it is the question of the object "car", as such.
c'est la question de l'objet « voiture », en tant que tel.
Finally, I no longer use it on the home-work trip ?
Finalement, je ne l'utilise plus sur le trajet domicile-travail ?
Do I still need to keep it or not?
Est-ce que j'ai toujours besoin de le conserver ou pas ?
And here too there is an element
Et là aussi il y a un élément
which is very interesting and surprising,
qui est très intéressant et surprenant,
it is that most of these alter Mobilists I met
c'est que la plupart de ces alter mobilistes que j'ai rencontrés
keep their vehicle
conservent leur véhicule
because it is a kind of safety net for them,
parce que c'est une sorte de filet de sécurité pour eux,
which means
c'est-à-dire que
retaining their vehicle, which is available
en conservant leur véhicule, qui est à disposition
they are always in the mood to say:
ils sont toujours dans l'état d'esprit de se dire :
if I use something other than my car,
si j'utilise autre chose que ma voiture,
it's because I made the choice
c'est parce que j'ai fait le choix
to use it
de l'utiliser
this is by no means because I am captive
c'est en aucun cas parce que je suis captif
of these other modes of travel
de ces autres modes de déplacement
and therefore in case ...
et donc au cas où...
I always have my car available
j'ai toujours, à disposition, ma voiture
and therefore somehow the fact to keep a vehicle
et donc d'une certaine manière le fait de conserver un véhicule
is also involved
participe aussi
in the longevity, in time,
de la longévité, dans le temps,
of these new travel practices.
de ces nouvelles pratiques de déplacement.
So in conclusion we can say
Donc en conclusion ce qu'on peut dire
that there is no binary opposition between the alter mobility
c'est qu'il n'y a pas d'opposition binaire entre les alter mobilités
and self-mobility,
et l’auto-mobilité,
but that alter mobility is really an enlargement
mais que les alter mobilités sont vraiment un agrandissement
of the field of possibilities regarding the use of movement,
du champ des possibles en matière d'usage de déplacement,
and there really is a complementarity
et qu'il y a vraiment une complémentarité
between these different uses in everyday life.
entre ces différents usages au quotidien.